Introducción a Hyperledger Fabric

### 2020-04-10 presentation/hyperledyer.tex
Cambios a la presentación final. Se agregar un caso de estudio (papernet).

	\begin{frame}
		\frametitle{Prerrequisitos de instalación}
		Para poder desarrollar aplicaciones con Hyperledger Fabric se deben tener instaladas las siguientes herramientas:
		\begin{itemize}
			\item Git
			\item curl
			\item Docker y Docker Compose (versión 17.06.2-ce o superior)
			\item Go
			\item Node.js y NPM
			\item Python
		\end{itemize}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Git (\url{https://git-scm.com/downloads})}
		\textbf{Git} es un \textbf{controlador de versiones distribuido}, gratuito y de código abierto diseñado para manerjar proyectos de diferente tamaño con eficiencia.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{git}
			\centering
		\end{figure}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{curl (\url{https://curl.haxx.se/download.html})}
		\textbf{curl} (Client URL) es una biblioteca y una herramienta de línea de comandos que permite \textbf{transferir datos} a través de diferentes protocolos.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{curl}
			\centering
		\end{figure}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Docker (\url{https://www.docker.com/get-docker})}
		\textbf{Docker} es un \textbf{contenedor de aplicaciones}. Un contenedor es una unidad estándar de software que empaqueta código y todas sus dependencias para que la aplicación se ejecute de manera confiable y rápida en cualquier entorno de computadora.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{docker}
			\centering
		\end{figure}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Docker Compose (\url{https://docs.docker.com/compose/install/})}
		\textbf{Compose} es una herramienta para definir y \textbf{ejecutar múltiples contenedores de aplicaciones} Docker. Docker-compose ya está incluida en Docker Desktop.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{docker}
			\centering
		\end{figure}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Go (\url{https://golang.org/dl/})}
		\textbf{Go} es un \textbf{lenguaje de programación} de código abierto que permite crear software simple, confiable y eficiente.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{go}
			\centering
		\end{figure}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Node.js (\url{https://nodejs.org/en/download/})}
		\textbf{Node.js} es un \textbf{entorno de ejecución de JavaScript}, de código abierto y multiplataforma, que permite ejecutar código JavaScript fuera de un navegador web.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{nodejs}
			\centering
		\end{figure}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{NPM (\url{https://www.npmjs.com/get-npm})}
		\textbf{NPM} es un \textbf{administrador de paquetes} para el lenguaje de programación JavaScript. Es el administrador de paquetes por defecto de Node.js.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{npm}
			\centering
		\end{figure}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Python (\url{https://www.python.org/downloads/})}
		\textbf{Python} \textbf{lenguaje de programación interpretado}dwcx, de alto nivel y de propósito general.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{python}
			\centering
		\end{figure}
	\end{frame}

@@

	\begin{frame}
		\frametitle{Instalación}
		Una vez \textbf{instalados los prerrequisitos}, se tiene el ambiente necesario para \textbf{descargar e instalar Hyperledger Fabric}. Actualmente el proyecto no cuenta con un instalador de los binarios de Fabric, pero los ejemplos que se descargan poseen scripts de ejecución.
	\end{frame}

@@

	\begin{frame}
		\frametitle{Contexto}
		Ordering sevice
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.5]{start_02}
			\centering
		\end{figure}
	\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/orderer/ordering_service.html}
	\end{frame}

@@

	\begin{frame}
		\frametitle{Contexto}
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.4]{start_01}
			\centering
		\end{figure}
		\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/network/network.html}
	\end{frame}

@@

	\begin{frame}
		\frametitle{Ordering service}
		Todas las redes Fabric deben incluir un nodo \textbf{ordering service}. Este nodo es el que decide el orden de las transacciones y las transacciones que se incluyen en un bloque.\\
		\vspace{4mm}
		Los \textbf{ordering nodes} hace uso de la configuración de la red (define las capacidades de la red) y los parámetros de configuración del canal. Por defecto, \textbf{ordering nodes} utilizan el algoritmo de consenso \textbf{Raft} (\url{https://raft.github.io}).
	\end{frame}

@@

	\begin{frame}
		\frametitle{Crear nodo}
		Se puede usar un \textbf{peer node CLI} para \textbf{interactuar con la red} (invocar smart contracts, actualizar canales, instalar y desplegar smart contracts).\\
		\vspace{4mm}
		Los \textbf{binarios de peer} están en la carpeta bin de fabric-samples, la cual \textbf{ya está en el PATH}. También se requiere poner en el PATH la variable FABRIC\_CFG\_PATH:
		\begin{table}[h]
			\centering
			\resizebox{1\textwidth}{!} {
				\begin{tabular}{ | l | }
					\hline
					export FABRIC\_CFG\_PATH=\$PWD/../config/\\
					\hline
				\end{tabular}
			}
		\end{table}
	\end{frame}

@@

	\begin{frame}
		\frametitle{Interactuar con la red}
		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{Consultar todos los carros}\\
		\begin{table}[h]
			\centering
			\resizebox{1\textwidth}{!} {
				\begin{tabular}{ | l | }
					\hline
					peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '{``Args":[``queryAllCars"]}'\\
					\hline
				\end{tabular}
			}
		\end{table}
	\end{frame}

@@

	\begin{frame}
		\frametitle{Validar cambios}
		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{Consultar un carro}\\
		\begin{table}[h]
			\centering
			\resizebox{1\textwidth}{!} {
				\begin{tabular}{ | l | }
					\hline
					peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '{``Args":[``queryCar",``CAR9"]}'\\
					\hline
				\end{tabular}
			}
		\end{table}
	\end{frame}

@@

	\begin{frame} [allowframebreaks]
		\frametitle{Referencias}
		\nocite{hyper, docker}
		\bibliographystyle{plain}
		\bibliography{biblio}
	\end{frame}
\end{document}

>>>>

	\begin{frame}
		\frametitle{Prerrequisitos de instalación}
		Para poder desarrollar aplicaciones con Hyperledger Fabric se deben tener instaladas las siguientes herramientas:
		\begin{itemize}
			\item Git
			\item curl
			\item Docker y Docker Compose (versión 17.06.2-ce o superior)
			\item Go
			\item Node.js y NPM
			\item Python
		\end{itemize}
		\begin{center}
			\tiny{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/prereqs.html}
		\end{center}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Git}
		\textbf{Git} es un \textbf{controlador de versiones distribuido}, gratuito y de código abierto diseñado para manerjar proyectos de diferente tamaño con eficiencia.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{git}
			\centering
		\end{figure}
		\begin{center}
			\tiny{\url{https://git-scm.com/downloads}}
		\end{center}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{curl}
		\textbf{curl} (Client URL) es una biblioteca y una herramienta de línea de comandos que permite \textbf{transferir datos} a través de diferentes protocolos.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{curl}
			\centering
		\end{figure}
		\begin{center}
			\tiny{\url{https://curl.haxx.se/download.html}}
		\end{center}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Docker}
		\textbf{Docker} es un \textbf{contenedor de aplicaciones}. Un contenedor es una unidad estándar de software que empaqueta código y todas sus dependencias para que la aplicación se ejecute de manera confiable y rápida en cualquier entorno de computadora.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{docker}
			\centering
		\end{figure}
		\begin{center}
			\tiny{\url{https://www.docker.com/get-docker}}
		\end{center}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Docker Compose}
		\textbf{Compose} es una herramienta para definir y \textbf{ejecutar múltiples contenedores de aplicaciones} Docker. Docker-compose ya está incluida en Docker Desktop.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{docker}
			\centering
		\end{figure}
		\begin{center}
			\tiny{\url{https://docs.docker.com/compose/install/}}
		\end{center}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Go}
		\textbf{Go} es un \textbf{lenguaje de programación} de código abierto que permite crear software simple, confiable y eficiente.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{go}
			\centering
		\end{figure}
		\begin{center}
			\tiny{\url{https://golang.org/dl/}}
		\end{center}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Node.js}
		\textbf{Node.js} es un \textbf{entorno de ejecución de JavaScript}, de código abierto y multiplataforma, que permite ejecutar código JavaScript fuera de un navegador web.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{nodejs}
			\centering
		\end{figure}
		\begin{center}
			\tiny{\url{https://nodejs.org/en/download/}}
		\end{center}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{NPM}
		\textbf{NPM} es un \textbf{administrador de paquetes} para el lenguaje de programación JavaScript. Es el administrador de paquetes por defecto de Node.js.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{npm}
			\centering
		\end{figure}
		\begin{center}
			\tiny{\url{https://www.npmjs.com/get-npm}}
		\end{center}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Python}
		\textbf{Python} \textbf{lenguaje de programación interpretado}dwcx, de alto nivel y de propósito general.
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.3]{python}
			\centering
		\end{figure}
		\begin{center}
			\tiny{\url{https://www.python.org/downloads/}}
		\end{center}
	\end{frame}

@@

	\begin{frame}
		\frametitle{Instalación}
		Una vez \textbf{instalados los prerrequisitos}, se tiene el ambiente necesario para \textbf{descargar e instalar Hyperledger Fabric}. Actualmente el proyecto no cuenta con un instalador de los binarios de Fabric, pero los ejemplos que se descargan poseen scripts de ejecución.
		\begin{center}
			\tiny{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/install.html}
		\end{center}
	\end{frame}

@@

	\begin{frame}
		\frametitle{Contexto}
		Ordering sevice
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.5]{start_02}
			\centering
		\end{figure}
		\begin{center}
			\tiny{\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/orderer/ordering_service.html}}
		\end{center}
	\end{frame}

@@

	\begin{frame}
		\frametitle{Contexto}
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.4]{start_01}
			\centering
		\end{figure}
		\begin{center}
			\tiny{\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/network/network.html}}
		\end{center}

	\end{frame}

@@

	\begin{frame}
		\frametitle{Ordering service}
		Todas las redes Fabric deben incluir un nodo \textbf{ordering service}. Este nodo es el que decide el orden de las transacciones y las transacciones que se incluyen en un bloque.\\
		\vspace{4mm}
		Los \textbf{ordering nodes} hace uso de la configuración de la red (define las capacidades de la red) y los parámetros de configuración del canal. Por defecto, \textbf{ordering nodes} utilizan el algoritmo de consenso \textbf{Raft}.
	\end{frame}

@@

	\begin{frame}
		\frametitle{Crear nodo}
		Se puede usar un \textbf{peer node CLI} para \textbf{interactuar con la red} (invocar smart contracts, actualizar canales, instalar y desplegar smart contracts).\\
		\vspace{4mm}
		Los \textbf{binarios de peer} están en la carpeta bin de fabric-samples, la cual \textbf{ya está en el PATH}. También se requiere poner en el PATH la variable FABRIC\_CFG\_PATH:
		\begin{center}
			\setlength{\fboxrule}{1mm}
			\setlength{\fboxsep}{3mm}
			\framebox[9cm][c]{
				\textbf{\small{export FABRIC\_CFG\_PATH=\$PWD/../config/}}
			}
		\end{center}
	\end{frame}

@@

	\begin{frame}
		\frametitle{Interactuar con la red}
		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{Consultar todos los carros}\\
		\begin{center}
			\setlength{\fboxrule}{1mm}
			\setlength{\fboxsep}{3mm}
			\framebox[9cm][c]{
				\textbf{\tiny{peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '{``Args":[``queryAllCars"]}'}}
			}
		\end{center}
	\end{frame}

@@

	\begin{frame}
		\frametitle{Validar cambios}
		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{Consultar un carro}\\
		\begin{center}
			\setlength{\fboxrule}{1mm}
			\setlength{\fboxsep}{3mm}
			\framebox[9cm][c]{
				\textbf{\tiny{peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '{``Args":[``queryCar",``CAR9"]}'}}
			}
		\end{center}
	\end{frame}

@@

	\begin{frame} [allowframebreaks]
		\frametitle{Referencias}
		\nocite{hyper, docker, raft}
		\bibliographystyle{plain}
		\bibliography{biblio}
	\end{frame}
\end{document}
